# 一、学习能力

**学习能力的内容**：

学习能力通常包括以下几点

1. 学习的驱动力：包括学习的意愿和学习热情。 
2. 解决问题的能力。包括发现问题、分析问题、评估解决方案、实施解决方案等方面。 
3. 学习方法：科学、系统和规范的学习流程和方法，让学习者更好地理解和掌握所学内容，提高学习效果和学习动力。
4. 创造性思维能力。学习能力往往可以激发创造性思维，帮助人们从不同角度看待问题、找到解决问题的新思路和方法，这是衡量学习能力的重要指标之一。 
5. 持续学习和适应能力。学习能力还需要具备持续学习和适应不断变化的能力。  



**学习能力的考察方法**

1. 阅读简历：在面试前，面试官可以仔细阅读求职者的简历，简历中的一些数据可以直观的展示出求职者的学习能力。比如毕业大学的水平，是否获得过奖学金及比赛名次等；看简历中是否有相关的证书以及参加过的培训课程，证书和培训可以证明此人在相关领域具有一定的学习积累，尤其是一些具有一定含金量的知名证书和高质量的培训，说明此人具备较强的学习能力；
2. 提问方式：面试官可以通过一些直接或间接的询问来考察求职者的学习能力，比如在面试过程中可以通过询问学习新知识的具体方法，学习计划和安排等，询问过去一年时间内接触过哪些新技术了解面试者的学习能力和拓展能力，询问在工作中遇到的问题和解决方法。或是可以询问最近读过的书是哪本，什么时候读的，讲一两个最大的收获，通过对收获的讲解是否清晰有条理能看出学习效果是否ok。 
3. 考查项目经历：在面试过程中，可以针对面试者的项目经历进行提问，了解面试者在项目中遇到的问题与难点，以及他们如何解决这些问题。这些问题考察了面试者的解决问题的能力和适应能力。 
4. 设计思路展示：给定一个难度适中的业务场景（可以是自己熟悉的业务与服务），面试者分享自己的设计思路，包括选择设计方案的原因、评估设计方案的优点和缺点、解决问题的方法和步骤等，从中考察其创新性和系统性思维能力。 
5. 算法题：可以选择一些较新的算法题进行考察，更新频繁的算法题可以使得求职者不断学习新的算法、数据结构知识，掌握各种解题技巧，提高自己的编程能力。所以只要选择适当，算法题也可以考察面试者的学习能力。避免过于直接或简单的算法题，尤其是leetcode上常见的。考察算法能力和考察代码能力可以有不同的考察方式。 



# 二、沟通能力

1. 表达能力：重点观察表达是否连贯，清晰。面试官是否能轻松的了解求职者想表达的点。 
2. 理解能力：对问题的理解是否到位，是否能快速的从对话中了解关键信息。 
3. 合作能力：是否能接受不一样的观点。 





# 三、专业能力

**知识广度**

- 同方向的知识
  - Java语言基础、设计模式、计算机网络、数据库、JVM、多线程、开发框架、中间件。
  - 概念知识/一些常见的面试题，一般可快速学会。
  - 实践能力，常见的坑，需要一段时间的使用获得经验。
  - 如：
    1. for循环删除元素会触发快速失败机制，用iterator替代可以解决，为什么？（线程安全问题） 
    2. 发布/订阅模式和观察者模式的区别是什么？具体表现在哪里？有没有可能同时使用？描述一个场景 
    3. 一般问计算机网络的挥手，都比较熟悉。可以问下什么情况下会存在time_wait状态线程的积压，如何解决？ 
- 跨方向的知识
  - 比如对一种问题的常用方案有哪些，有哪些利弊。需要结合候选人擅长的方面深入沟通。
    1. 单例模式的线程安全问题怎么解决，有什么应用场景？（Spring的bean默认是单例，与普通的单例模式有什么区别，多例呢？）  
    2. 多线程的死锁如何避免？有哪些死锁检测算法？（InnoDB存储引擎使用哪种死锁检测算法？） 



**专业深度**

- 个人理解方面
  1. 比如一个Select语句在存储引擎的执行过程。
  2. Select语句各关键字的执行顺序（Limit深分页慢查询问题的原因）
- 动手能力方面
  1. 编写代码，了解代码风格、基本的异常检查等能力。
  2. 编写SQL，考量对于join语句的使用能力。



**实践经验**

- 中间件：常用中间件用过哪些？基本的数据类型、组件特性？使用过程中的坑？
- 经验
  1. 固定性问题+开放情景性问题结合起来提问，拒绝八股文。
  2. 比如考察JVM，运行时数据区可能都背过，但是实际没有动手配过jvm参数，更没有调优经历，可以问问JVM参数怎么指定的？用过那些GC收集器？等问题





# 四、解决问题的能力

通过提需求或构建场景题的方式，观察候选人是否考虑异常情况、业务边界，是否能通过个人知识库，分析并解决问题。

1. 项目过程中是否有其他的思考（项目中遇到的困难，怎么解决的，怎么考虑解决方案的，是否存在其他类似问题，如何避免，如何降低犯错概率） 
2. 经典问题：刚才你介绍了索引的原理，现在线上排查问题发现某个SQL变慢了，可能是由于哪些问题引起的呢？可以针对索引优化方面说一下。
3. 考察解决一个未接触过的问题，如，线上机器发现OOM问题，展开说说可能的情况和解决的思路。 



# 五、潜力
- **内驱力**：内驱力强的人都会对自己有所要求，而不是“跟着走”。比如
  - 学习、社团活动、实习方面的成绩和情况，问对方给自己定过哪些目标，看这些目标是否是足够有挑战。
  - 聊过去为什么要做某些事的时候，内驱力强的人比较多“我想要……”这样的语言，会比较多看到个人意志的存在。
  - 问未来的规划，内驱力强的人会有对未来几年的规划，尽管可能会显得不成熟，但是一定能说得上来。
  - 给出一些选项，比如“现在我们有两个岗位都需要人，一个是……另一个是……，你希望做哪一个？”，有规划、有想法、有自己坚持的人，往往内驱力更强。
- 快速学习的能力：学习能力强的人，在描述一件事时，能感觉到条理清晰，会快速拆解一个任务会有哪些步骤、套路、策略。
  - 当一个应届生说自己在某大厂实习过，负责具体功能模块迭代升级。可以问：有没有人带，没人带的话，具体是怎样快速熟悉项目的；有人带的话，在安排的工作之外，有为了熟悉项目做过哪些事？
- **延展性**：
  - 描述
    1. 就是这个人不是只能干一件事，能干很多事。
    2. 延展性是宽度和适应度，可以问对方有什么爱好，看什么书，做过什么样的事。延展性好的人，未必做过的事情有多牛，但是你会看到他们经历相对丰富。
    3. 最符合“成长快，有潜力”的应届生，是那些上大学期间就折腾过很多事，并且是有策略地折腾事的人。
    4. 引入开放性问题或推理类问题，通过对开放性问题的分析过程来判断。对于没有接触过的技术或领域，给予背景和问题，是否能找到解法。对问题的理解、关键点的把握、是否能通过引导解决自己没解决的问题、一点就透、举一反三等。
  - 举例
    1. 比方一个女生跟你说，自己在天津上的大学，大一暑假就来北京参加实习，因为天津的就业机会很少，想尽早在北京积累人脉和经历。
    2. 再比如一个学化工的男生，告诉你他本科就拉着计算机系的同学组队参加大赛，因为想要进入人工智能行业。